### Используете ли вы Rust?

Type: select one

- Да, я использую Rust (для различных целей, включая его изучение)
- Нет, я не использую Rust на текущий момент, но использовал ранее
- Нет, я ни разу не использовал Rust

### Вы указали, что в данный момент вы не используете Rust. Почему?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Отсутствие нужных возможностей в языке
- Нехватка библиотек
- Нехватка инструментов
- Слишком сложен для изучения, или обучение займёт слишком много времени
- Сообщество было грубым, неприветливым или иным образом произвело отталкивающее впечатление
- Предпочитаю использовать другой язык
- У меня больше нет возможности пользоваться Rust по причинам, на которые я не в состоянии повлиять
- Я планирую использовать его в будущем, как только представится возможность
- Другое

### Расскажите подробнее:​​​​

Type: free form

### Почему вы не используете Rust?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Rust не помогает мне решать свои задачи
- Отсутствие нужных возможностей в языке
- Нехватка библиотек
- Нехватка инструментов
- Слишком трудно изучать или изучение займет слишком много времени
- Сообщество было грубым, неприветливым или иным образом произвело отталкивающее впечатление
- Предпочитаю использовать другой язык
- У меня больше нет возможности пользоваться Rust по причинам, на которые я не в состоянии повлиять
- Ещё не успел
- Другое

### Расскажите подробнее:​​​​

Type: free form

### В среднем, как часто вы используете Rust?

Type: select one

- Ежедневно или близко к этому
- Еженедельно или близко к этому
- Ежемесячно или близко к этому
- Редко

### Как бы вы оценили своё знание Rust?

Type: select one

- Я не могу писать код на Rust
- Я могу писать простые приложения на Rust
- Я могу писать полезный, готовый к работе код, но испытываю трудности
- Я продуктивно пишу на Rust

### Когда вы научились программировать на Rust?

Примечание: в то время, как вы можете продолжать улучшать свои навыки владения Rust, для ответа на этот вопрос под «обучением программированию на Rust» понимается трата большей части вашего времени на Rust, используя учебные материалы или программируя в целях обучения (в отличие от достижения какой-либо другой цели). Если ваш процесс учёбы распространяется на несколько указанных промежутков времени, выберите тот, во время которого вы усвоили больше всего.

Type: select one

- Я всё ещё *активно* пытаюсь изучать Rust
- В течение 2025 года
- В течение 2023 или 2024 года
- В течение 2021 или 2022 года
- В течение 2019 или 2020 года
- В течение 2018 года или ранее

### Если вы потребляли учебные материалы по Rust, какие материалы вы использовали?

Пожалуйста, выберите все, что подходит

Type: select all that apply

- Книги ("The Rust Programming Language", "Rust for Rustaceans", и т.д.)
- Онлайн-упражнения (Rustlings, 100 Exercises To Learn Rust и т.д.)
- Видео или онлайн-трансляции
- Посты в блогах
- Документация
- Исходный код Rust пакетов (crates)
- Онлайн курсы, вебинары
- Очные курсы
- Учебные материалы университета
- Другое (пожалуйста укажите)

### Проходите ли вы в настоящее время или проходили ли вы в течение прошедшего года курс обучения с использованием или преподаванием Rust?

Type: select one

- Да, через университет, школу или другое образовательное учреждение
- Да, с помощью моего работодателя, подрядчика или консультанта
- Нет

### Какие операционные системы вы регулярно используете для разработки на Rust?

Примечание: речь идет конкретно о том, какие системы вы лично используете для разработки, а не о системах под которые вы собираете проект.

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Linux
- Windows 10/11
- Windows 8.1 или старше
- Windows Subsystem for Linux (WSL)
- macOS
- Другое

### Для каких операционных систем или сред выполнения вы разрабатываете на Rust?

Примечание: речь идет именно о том, на какую операционную систему, среду выполнения и на какие конкретные архитектуры (например, x86 или ARM) вы собираете проект, а не о том, что вы используете для разработки.

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Linux (настольный или серверный)
- Windows 10/11
- Windows 8.1 или старше
- macOS
- iOS
- Android
- Встроенные устройства (без операционной системой)
- Embedded platforms (без операционной системы)
- WebAssembly
- WebAssembly (для других сред)
- Без явной зависимости к какой-либо платформе (например, не использующая функции операционной системы библиотека)
- Другое

### Какой редактор или IDE вы регулярно используете для работы с кодом на Rust?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- VS Code
- vi/vim/neovim
- IntelliJ/CLion/другая IDE JetBrains + плагин Rust
- Rust Rover (отдельная среда разработки IntelliJ Rust)
- Emacs (или его производные, такие как Doom Emacs, Spacemacs и т. д.)
- Sublime Text
- Visual Studio
- Xcode
- Atom
- Helix
- Zed
- Другое

### Какие версии Rust вы используете для локальной разработки?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Текущая стабильная версия
- Предыдущая стабильная версия
- Стабильная версия Rust 1.83 или новее
- Стабильная версия Rust старше 1.83
- Бета-версия
- Последняя nightly версия
- Определённая nightly версия
- Кастомная версия (fork)
- Я не знаю
- Другое

### Если используете nightly версию, почему?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Я не использую nightly версию
- Привычка
- Для какой-то определённой или ряда используемых возможностей языка
- Мне нравится иметь доступ ко всем последним новшествам
- Чтобы помочь находить ошибки в nightly версии
- Чтобы предоставить обратную связь по дизайну nightly возможностей
- Для тестирования в CI
- Используемый мной пакет требует этого
- Используемый мной инструмент требует этого
- Чтобы ускорить компиляцию
- Другое

### Какую самую старую версию Rust вы используете для разработки?

(Исключая тестирование, чтобы убедиться, что ваш код работает на этой версии компилятора)

Type: select one

- 1.93 (nightly)
- 1.92 (beta)
- 1.91
- 1.90
- 1.89
- 1.88
- 1.87
- 1.86
- 1.85
- 1.84
- 1.83
- 1.82
- 1.81
- 1.80
- 1.79
- 1.78
- 1.77
- 1.76
- 1.75
- 1.74
- 1.73
- 1.72
- 1.71
- 1.70
- 1.69
- 1.68
- 1.67
- 1.66
- 1.65
- 1.64
- 1.63
- 1.62
- 1.61
- 1.60
- 1.59
- 1.58
- 1.57
- 1.56
- 1.55
- 1.54
- 1.53
- 1.52
- 1.51
- 1.50
- 1.49
- 1.48
- 1.47
- 1.46
- 1.45
- 1.44
- 1.43
- 1.42
- 1.41
- 1.40
- 1.39
- 1.38
- 1.37
- 1.36
- 1.35
- 1.34
- 1.33
- 1.32
- 1.31
- 1.30
- 1.29
- 1.28
- 1.27
- 1.26
- 1.25
- 1.24
- 1.23
- 1.22
- 1.21
- 1.20
- 1.19
- 1.18
- 1.17
- 1.16
- 1.15
- 1.14
- 1.13
- 1.12
- 1.11
- 1.10
- 1.9
- 1.8
- 1.7
- 1.6
- 1.5
- 1.4
- 1.3
- 1.2
- 1.1
- 1.0
- До 1.0

### Согласны ли вы со следующими утверждениями о стабильности Rust?

Type: matrix

Rows:

- Я могу обновить *стабильную* версию компилятора, не опасаясь, что мой код не скомпилируется
- Я могу обновить *nightly* версию компилятора, не опасаясь, что мой код не скомпилируется
- Обновление до новой *стабильной* версии компилятора не требует никаких изменений или требует очень небольших и простых изменений в моём коде
- Обновление до новой *nightly *версии компилятора не требует никаких изменений или требует очень небольших и простых изменений в моём коде

Columns:

- Согласен
- Не согласен

### Каково ваше мнение о том, как быстро развивается Rust?

Мы хотим узнать, как вы оцениваете скорость развития языка Rust.

Type: select one

- Rust уже слишком сложен, ему не следует добавлять или стабилизировать более значимые функции
- Rust меняется слишком быстро, хотелось бы замедлить темпы развития
- Я удовлетворён текущими темпами развития
- Rust меняется слишком медленно, хотелось бы, чтобы он быстрее добавлял или стабилизировал функции
- Я не знаю или мне безразлично
- Другое

### Какие нереализованные (или находящиеся в nightly) возможности вы хотели бы видеть стабилизированными?

Пожалуйста, укажите здесь возможности **компилятора Rust**, которые в настоящее время недоступны (доступны только в nightly версии компилятора Rust) или функцию, которая отсутствует и, по вашему мнению, была бы полезна для экосистемы Rust или для вашей работа. В этот список не включены другие инструменты компилятора, такие как Cargo, Rustup, Rustfmt и т.д.

Type: matrix

Rows:

- <a href="https://github.com/rust-lang/rust/issues/31844" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Specialization
</a>
- <a href="https://github.com/rust-lang/rust/issues/43122" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Generators/coroutines
</a>
- <a href="https://github.com/rust-lang/rust/pull/118420" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Async generators/coroutines
</a>
- [Try blocks](https://github.com/rust-lang/rust/issues/31436)
- [Never type](https://github.com/rust-lang/rust/issues/35121)
- <a href="https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/1733-trait-alias.md" rel="nofollow noopener" target="_blank">Trait aliases
</a>
- [Type Alias Impl Trait (TAIT)](https://rust-lang.github.io/rfcs/2515-type_alias_impl_trait.html)
- <a href="https://rust-lang.github.io/rfcs/2532-associated-type-defaults.html" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Associated type defaults
</a>
- <a href="https://github.com/rust-lang/rust/issues/76560" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Generic const expressions
</a>
- <a href="https://github.com/rust-lang/rust/issues/67792" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Const trait methods
</a>
- [Declarative (macro_rules!) attributes (#[attr]) and derives (#[derive(Trait)])](https://github.com/rust-lang/rust/issues/143549)
- Compile time reflection
- Variadic generics
- <a href="https://github.com/rust-lang/rfcs/blob/master/text/3519-arbitrary-self-types-v2.md" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Arbitrary self types
</a>
- [Enum variant types](https://github.com/rust-lang/lang-team/issues/122)
- [Allocator trait and better OOM handling](https://github.com/rust-lang/rust/issues/32838)<a href="https://github.com/rust-lang/rust/issues/32838" rel="nofollow noopener" target="_blank">
</a>
- [Stable ABI](https://github.com/rust-lang/rust/issues/111423)
- <a href="https://github.com/rust-lang/portable-simd" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Portable SIMD
</a>

Columns:

- Позволит мне решить проблему
- Улучшит мой код
- Не нуждаюсь
- Не знаю что это

### Есть ли другие возможности, не упомянутые выше, которые, по вашему мнению, следует реализовать в первую очередь?

Type: free form

### Какие из перечисленных ниже аспектов Rust создают нетривиальные проблемы для вашей продуктивности программирования?

Оцените только те проблемы, которые, по вашему мнению, влияют на вашу работу. Если вы ничего не выберете в данной строке, мы будем считать, что вы не знаете или не заботитесь об этом аспекте.

Type: matrix

Rows:

- Реализация логики для кортежей разного размера
- Разделение кода по пакетам (например, orphan rule)
- Надобность реализовывать итератор вручную
- Невозможность использовать const fn во множестве случаев
- Реализация плагинов динамических библиотек
- Взаимодействие с другими языками (например, C или C++)
- Достижение структурированного параллелизма с помощью асинхронного кода
- Написание асинхронного кода, не зависящего от исполнителя
- Написание корректного unsafe-кода
- Borrow checker не позволяет скомпилировать правильный код
- Низкая производительность во время выполнения
- Медленная компиляция
- Большой размер скомпилированных бинарных артефактов
- Высокое использование дискового пространства (например, размер *target/*)
- Ошибки компилятора (например, ICE — внутренние ошибки компилятора или неправильная компиляция)
- Непрозрачные/непонятные сообщения об ошибках компилятора
- Некачественная поддержка IDE (например, некоторые ошибки не отображаются или анализ выполняется медленно)
- Недостающие возможеости отладки (например, визуализация отсутствующих значений или стектрейсы async)
- Отсутствие документации по языку Rust или стандартной библиотеке

Columns:

- Большая проблема для меня
- Можно было бы улучшить, но это не ограничивает меня
- Для меня это не проблема

### Есть ли какие-либо проблемы, не упомянутые выше, которые влияют на вашу продуктивность при программировании на Rust?

Type: free form

### Какие возможности, стабилизированные за последние 12 месяцев, вы используете чаще всего?

Текст в скобках показывает, в какой версии Rust была стабилизирована данная функция.

Type: matrix

Rows:

- [Strict provenance API](https://blog.rust-lang.org/2025/01/09/Rust-1.84.0/#strict-provenance-apis) (1.84)
- [Async closures](https://blog.rust-lang.org/2025/02/20/Rust-1.85.0/#async-closures) (1.85)
- [diagnostic::do_not_recommend](https://blog.rust-lang.org/2025/02/20/Rust-1.85.0/#hiding-trait-implementations-from-diagnostics) (1.85)
- [Trait upcasting](https://blog.rust-lang.org/2025/04/03/Rust-1.86.0/#trait-upcasting) (1.86)
- [Anonymous pipes](https://blog.rust-lang.org/2025/05/15/Rust-1.87.0/#anonymous-pipes) (1.87)
- [Let chains](https://blog.rust-lang.org/2025/06/26/Rust-1.88.0/#let-chains) (1.88)
- [Naked functions](https://blog.rust-lang.org/2025/06/26/Rust-1.88.0/#naked-functions) (1.88)

Columns:

- Я использую или планирую использовать эту возможность
- Я ещё не могу использовать эту возможность
- Мне не нужна эта возможность
- Я не знал что эта возможность уже стабилизирована
- Я не знаю что это такое

### Как вы собираете свои проекты Rust?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Я использую Cargo
- Я использую другую систему сборки
- Я совмещаю Cargo и другую систему сборки
- Если вы используете Cargo с другими системами сборки (или просто используете их), какие из них вы используете?

### Откуда вы загружаете зависимости (crates) для сборки проектов на Rust?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- crates.io
- Собственный/локальный/корпоративный реестр
- Зеркало crates.io
- Git репозитории
- Я не знаю
- Другое

### Используете ли вы коды ошибок компиляции?

Компилятор Rust присваивает коды определённым ошибкам компиляции (например, *E0308* или *E0509*). Существует [индекс кодов ошибок Rust](https://doc.rust-lang.org/error_codes/error-index.html), который перечисляет эти ошибки и предоставляет их общее описание. Вы можете получить доступ к этим описаниям ошибок, используя, например, `rustc --explain <код-ошибки>`, в [документации](https://doc.rust-lang.org/error_codes/error-index.html) или через [Rust Playground](https://play.rust-lang.org).

Type: select one

- Я смотрю индекс ошибок компилятора и считаю его полезным
- Я посмотел индекс ошибок компилятора, но не нашёл его полезным
- Я не знал о существовании индекса ошибок компилятора
- Другое

### Примерно как часто вы общаетесь с сообществом Rust?

Type: matrix

Rows:

- Создаю информационные материалы о Rust (например, пишу в блог, делаю стрим, публикую видео в YouTube, выступаю докладчиком на конференциях/встречах и т.д.
- Потребляю информационные материалы о Rust (например, блоги, стримы, видео в YouTube и т.д.)
- Читаю официальные каналы связи Rust (например, This Week in Rust, официальный блог Rust, аккаунт Rust в Bluesky и т.д.)
- Участвую в обсуждании Rust в соцсетях или на сайтах (Hacker News, r/rust, Twitter, LinkedIn и т.д.)
- Принимаю участие во встрече или конференции по Rust (виртуально или очно)
- Пишу, комментирую, участвую в дискуссии или предоставляю редактуру для открытого RFC-документа
- Обсуждаю проект Rust в официальном чате (Zulip или Discord)
- Открываю issue в любом репозитории организации rust-lang на GitHub
- Вносите изменения в код (включая тесты) в любой проект в организации rust-lang на GitHub
- Предлагаю изменения, не связанные с кодом (документация, комментарии и т.д.) по любому проекту организации rust-lang на GitHub

Columns:

- Чаще раза в неделю
- Раз в неделю
- Раз в месяц или реже
- Никогда

### Как вы себя чувствуете в сообществе Rust?

Type: matrix

Rows:

- *Официальные* форумы и чаты сообщества Rust (users.rust-lang.org, internals.rust-lang.org, официальный сервер Rust Discord или Rust Zulip)
- *Неофициальные* форумы и чаты сообщества Rust (e.g., reddit.com/r/rust, Hacker News, Rust Community Discord, прочее)
- Сообщество, сосредоточенное на конкретной области разработки программного обеспечения на Rust (например, разработка игр, аудио и т. д.)
- Участие в конференции, посвящённой Rust
- Участие во встрече или локальном событии, посвящённом Rust
- Обсуждение (тикеты, пул реквесты, прочее) в репозитории *внутри* rust-lang организации на GitHub
- Обсуждение (тикеты, пул реквесты, прочее) в репозитории *вне* rust-lang организации на GitHub

Columns:

- Чувствую дружелюбное отношение
- Я не чувствую себя особенно желанным или нежеланным
- Чувствую недружелюбное отношение
- Я никогда не участвовал(а) в его деятельности

### Если вы указали, что не чувствуете приветливого отношения в сообществе Rust, можете ли вы поделиться подробностями?

Type: free form

### Работаете ли вы на условиях полной или неполной занятости (включая оплачиваемые стажировки)?

Type: select one

- Да
- Нет

### Занимаетесь ли вы разработкой программного обеспечения на работе?

Type: select one

- Да, в основном я занимаюсь разработкой (то есть, не занимаюсь управлением)
- В основном я управляю теми, кто это делает
- Нет

### Используете ли вы Rust на работе?

Type: select one

- Да, в большинстве случаев
- Да, в среднем несколько раз в неделю
- Да, но использую изредка
- Нет

### В каком объеме в настоящее время используется Rust в вашей компании?

Type: select one

- Моя организация использует Rust в практических проектах достаточного размера (например, в производстве или в важных инструментах)
- Моя компания экспериментировала с Rust или думает о возможности его использования
- Моя организация не рассматривала серьёзно Rust ни для одной из задач
- Я не уверен(а), собиралась ли моя компания использовать Rust или использует ли его в настоящее время
- Я не работаю в организации или моя организация не занимается разработкой какого-либо программного обеспечения

### Какое из приведенных ниже утверждений соответствует вашему опыту использования Rust на работе?

Можно выбрать несколько вариантов ответа.

Type: select all that apply

- Использование Rust позволило нам достичь своих целей
- Переходить на Rust было трудно
- В целом переход на Rust замедлил работу нашей команды
- Использование Rust стоило затрат на адаптацию
- Мы с большой вероятностью будем снова использовать Rust в будущем

### Какие из приведенных ниже утверждений соответствуют причинам, по которым вы используете Rust на работе?

Можно выбрать несколько вариантов ответа.

Type: select all that apply

- Из-за его характеристик производительности (скорость, объём занимаемой памяти и т.д.)
- Нам нужен точный контроль над тем, как именно работают наши программы
- Его характеристики безопасности и надежности имеют для нас важное значение
- Он позволяет нам создавать относительно правильные и свободные от ошибок программы
- Нам нравится программировать на Rust, для нас это увлекательно
- Мы уже знакомы с Rust, это наш выбор по умолчанию
- Легко разрабатывать прототипы
- Мы должны взаимодействовать с имеющимся кодом на Rust

### Что в использовании Rust показалось вам проблематичным?

Type: free form

### В какой технологической области (областях) Rust используется в вашей организации?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Аудио программирование
- Автомобильная промышленность
- Блокчейн
- Приложения для облачных вычислений
- Инфраструктура облачных вычислений или утилиты
- Компьютерная графика
- Компьютерные игры
- Компьютерная сеть
- Компьютерная безопасность
- Наука о данных
- Реализация базы данных
- Интерфейс приложений для настольных компьютеров
- Сервисы и библиотеки для мобильных или компьютерных приложений
- Распределённые системы
- Встроенные устройства (с операционной системой)
- Встроенные устройства (без операционной системы)
- HPC (высокопроизводительные вычисления)
- IoT (интернет вещей)
- Машинное обучение
- «Фронтенд» мобильных приложений
- Языки программирования и относящиеся к ним инструменты (включая компиляторы, IDE, стандартные библиотеки, прочее)
- Робототехника
- Научные и/или численные вычисления
- Серверные или «бэкенд» приложения
- Симуляция
- Фронтенд веб-приложения
- WebAssembly
- Другое

### Сколько примерно разработчиков в вашей компании?

Примечание. Не беспокойтесь о точности! Положитесь на свою интуициюю.

Type: select one

- Менее 10
- 11-49
- 50-99
- 100-500
- 500-1,000
- 1,000-10,000
- Более 10,000

### Планирует ли ваша компания нанимать Rust разработчиков в следующем году?

Type: select one

- Да
- Нет (планируется нанять разработчиков на других языках)
- Нет (найм новых разработчиков в целом не планируется)
- Я не знаю

### Согласны ли вы со следующими утверждениями о трудоустройстве с Rust?

Type: matrix

Rows:

- Начинающим программистам легко найти работу, где Rust используется как основной язык
- Опытным программистам легко найти работу, где Rust используется как основной язык
- Существующие Rust вакансии привлекательны

Columns:

- Согласен
- Затрудняюсь ответить
- Не согласен

### Какие из приведённых ниже утверждений соответствует вашему мнению о Rust?

Можно выбрать несколько вариантов ответа.

Type: select all that apply

- Rust обладает реальными преимуществами над другими языками программирования
- Rust гораздо сложнее в использовании, чем другие языки программирования
- Для изучения Rust требуется значительно больше усилий, чем для изучения других языков программирования
- В коде на Rust обычно значительно меньше багов, чем в аналогичном коде, написанном на другом языке программирования
- Rust рискованно использовать в реальных проектах
- Rust повышает мою производительность
- Работать на Rust увлекательно

### Что вас больше всего беспокоит в будущем Rust?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Недостаточное использование в индустрии
- Слишком большой интерес со стороны крупных компаний
- Недостаточное количество открытого исходного кода в экосистеме
- Не имеет конкретной возможности, которая мне нужна
- Rust не развивается достаточно быстро
- Нестабильность языка
- Есть лучшая альтернатива языку
- Становится слишком сложным
- Инструменты и документация не являются достаточно доступными (например, из-за использованного языка или несовместимости с программами чтения вслух)
- Rust Foundation не поддерживает проект Rust должным образом (например, в финансовом, инфраструктурном, юридическом аспектах)
- Руководство проекта не масштабируется в соответствии с размером/требованиями сообщества
- Разработчики/мейнтенеры языка не имеют поддержки в достаточной степени
- Я не обеспокоен
- Другое

### Ваши ответы на следующие вопросы помогут нашим рецензентам провести когортный анализ и лучше понять сообщество Rust. Пожалуйста, ответьте в соответствии с уровнем вашего комфорта.

 Считаете ли вы себя членом группы, которая недостаточно представлена или маргинализирована в сфере технологий?

Type: select one

- Да
- Нет
- Предпочитаю не сообщать

### К какой из следующих недостаточно представленных или маргинализированных групп в сфере технологий вы себя относите?

Type: select all that apply

- Культурные взгляды
- Инвалид (физически, умственно или иным образом)
- Нейродивергент
- Образование
- Язык
- Лесбиянка, гей, бисексуал, квир или иным образом негетеросексуальный
- Небинарный гендер
- Старше или моложе среднестатистических разработчиков, которых я знаю
- Политические взгляды
- Расовое или этническое меньшинство
- Религиозные взгляды
- Транс
- Женщина или осознаю себя как женщина
- Другое

### Вы студент дневной или заочной формы обучения?

Type: select one

- Нет
- Да, в средних или старших классах школы
- Да, в бакалавриате
- Да, в магистратуре
- Да, в аспирантуре
- Да, участвую в профессиональной программе
- Да, другое

### Как давно вы занимаетесь программированием (на любом языке и по любой причине)?

Type: select one

- < 1 год
- < 3 лет
- < 5 лет
- < 10 лет
- > 10 лет

### Где вы живёте?

Type: select one

- Австралия
- Австрия
- Азербайджан
- Албания
- Алжир
- Ангола
- Андорра
- Антигуа и Барбуда
- Аргентина
- Армения
- Афганистан
- Багамы
- Бангладеш
- Барбадос
- Бахрейн
- Беларусь
- Белиз
- Бельгия
- Бенин
- Болгария
- Боливия (Многонациональное Государство)
- Босния и Герцеговина
- Ботсвана
- Бразилия
- Бруней
- Буркина-Фасо
- Бурунди
- Бутан
- Вануату
- Ватикан
- Великобритания (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии)
- Венгрия
- Венесуэла (Боливарианская Республика)
- Вьетнам
- Габон
- Гаити
- Гайана
- Гамбия
- Гана
- Гватемала
- Гвинея
- Гвинея-Бисау
- Германия
- Гондурас
- Гонконг (САР)
- Гренада
- Греция
- Грузия
- Дания
- Демократическая Республика Конго
- Джибути
- Доминика
- Доминиканская Республика
- Другой
- Египет
- Замбия
- Зимбабве
- Израиль
- Индия
- Индонезия
- Иордания
- Ирак
- Иран (Исламская Республика)
- Ирландия
- Исландия
- Испания
- Италия
- Йемен
- Кабо-Верде
- Казахстан
- Камбоджа
- Камерун
- Канада
- Катар
- Кения
- Кипр
- Кирибати
- Китай
- Колумбия
- Коморские острова
- Конго
- Корейская Народно-Демократическая Республика
- Коста-Рика
- Кот-д’Ивуар
- Куба
- Кувейт
- Кыргызстан
- Лаосская Народно-Демократическая Республика
- Латвия
- Лесото
- Либерия
- Ливан
- Ливия
- Литва
- Лихтенштейн
- Люксембург
- Маврикий
- Мавритания
- Мадагаскар
- Малави
- Малайзия
- Мали
- Мальдивские Острова
- Мальта
- Марокко
- Маршалловы Острова
- Мексика
- Мозамбик
- Монако
- Монголия
- Мьянма
- Намибия
- Науру
- Непал
- Нигер
- Нигерия
- Нидерланды
- Никарагуа
- Новая Зеландия
- Норвегия
- Объединенные Арабские Эмираты
- Оман
- Пакистан
- Палау
- Палестина
- Панама
- Папуа — Новая Гвинея
- Парагвай
- Перу
- Польша
- Португалия
- Республика Корея
- Республика Молдова
- Республика Чехия
- Российская Федерация
- Руанда
- Румыния
- Самоа
- Сан-Марино
- Сан-Томе и Принсипи
- Саудовская Аравия
- Северная Македония
- Сейшельские Острова
- Сенегал
- Сент-Винсент и Гренадины
- Сент-Китс и Невис
- Сент-Люсия
- Сербия
- Сингапур
- Сирийская Арабская Республика
- Словакия
- Словения
- Соединенные Штаты Америки
- Соломоновы Острова
- Сомали
- Судан
- Суринам
- Сьерра-Леоне
- Таджикистан
- Таиланд
- Тайвань
- Танзания (Объединенная Республика)
- Тимор-Лешти
- Того
- Тонга
- Тринидад и Тобаго
- Тувалу
- Тунис
- Туркменистан
- Турция
- Уганда
- Узбекистан
- Украина
- Уругвай
- Федеративные Штаты Микронезии
- Фиджи
- Филиппины
- Финляндия
- Франция
- Хорватия
- Центральноафриканская Республика (ЦАР)
- Чад
- Черногория
- Чили
- Швейцария
- Швеция
- Шри-Ланка
- Эквадор
- Экваториальная Гвинея
- Эль-Сальвадор
- Эритрея
- Эсватини
- Эстония
- Эфиопия
- Южная Африка
- Южный Судан
- Ямайка
- Япония

### Так как вы выбрали "другое" в списке выше, пожалуйста, укажите территорию вашего проживания ниже:

Type: free form

### Каким способом вам удобнее общаться на технические темы на английском языке?

Вы можете выбрать несколько вариантов.

Type: select all that apply

- Я уверенно могу общаться на технические темы на английском устно
- Я уверенно могу общаться на технические темы на английском письменно
- Я уверенно могу читать техническую документацию на английском
- Я уверенно могу слушать разговор на техническую тему (например, на конференции или встрече) на английском
- Я уверенно могу читать технические обучающие материалы (например, технические книги, блоги, прочее) на английском

### Какие языки вы предпочитаете для технического общения?

ВАЖНО: Ваш ответ должен отражать ваши предпочтения, а не языки, которыми вы владеете. Например, если вам комфортно и способны вести диалог на технические темы на английском и корейском, но всегда предпочитаете корейский, вы должны указать *только* корейский, так как он является предпочтительным.

Type: select all that apply

- Английский
- Испанский
- Китайский
- Корейский
- Немецкий
- Португальский
- Русский
- Украинский
- Французский
- Хинди
- Японский
- Другое

### Желаете ли вы сказать нам что-либо ещё?

Type: free form

